Hydrochloric Acid: every chemist's frenemy, as terribly dangerous as it is terribly useful.
trang_ngo Axit hydrochloric: bạn và kẻ thù của mọi nhà hóa học, vì nó vừa nguy hiểm vừa hữu dụng.
It'll burn your skin, your eyes, even your mucus membranes if you breathe in its fumes for too long.
Axit này làm bỏng da, bỏng mắt và bỏng cả niêm mạc nếu bạn hít hơi của nó quá lâu.
But HCL as an acid gives up its hydrogen pretty easily,
Nhưng axit HCl rất dễ cho hidro
which makes it good for making things like fertilizers and dyes and even table salt.
nên thường được dùng để sản xuất phân bón, thuốc nhuộm và cả muối ăn.
Then, there's sodium hydroxide, another substance that I wouldn't wish to be on my worst foe,
Ở đây t cũng có sodium hydroxide, một chất nữa mà tôi không ưa lắm,
although I'm glad we have it.
dù tôi rất mừng là chúng ta có chất này.
You may know it as lye, an extremely caustic substance that's used for
Chắc bạn đã biết đến chất này với tên gọi là xút, chất ăn da dùng trong những việc
everything from clearing clogged pipes to purifying drinking water.
từ thông cống đến thanh lọc nước uống.
It's a base. It readily accept the protons that acids release.
Xút là bazơ, rất dễ nhận các proton tách ra từ axit.
So what do you think will happen when I mix solutions of these two things together?
Điều gì sẽ xảy ra khi tôi trộn hai dung dịch này với nhau?
Will they just cancel each other out and do nothing, or will they explode, or maybe they'll travel through time?
Chúng sẽ triệt tiêu nhau và không xảy ra phản ứng, hay sẽ nổ tung, hay sẽ du hành ngược thời gian?
Well, if you've been paying attention, you already know what's going to happen.
Nếu bạn chú ý tới những bài trước, bạn đã biết điều gì sẽ xảy ra.
They're going to undergo a neutralization reaction, which we've talked about before.
Khi trộn hai chất này sẽ xảy ra phản ứng trung hòa, một loại phản ứng mà chúng ta đã đề cập trước đây.
These two potentially deadly substances will form harmless salt and water.
Phản ứng sẽ sinh ra muối ăn và nước.
But the reaction will also have an effect that you can actually feel.
Nhưng phản ứng cũng có một hiện tượng khác mà bạn có thể cảm thấy được.
It will release heat, and not just a little heat.
Phản ứng sẽ sinh nhiệt, mà không phải ít thôi đâu.
Mixing concentrated acids and bases releases so much heat that it can result in an explosion.
Trộn dung dịch axit và bazơ đặc với nhau sẽ sinh ra nhiều nhiệt đến mức có thể gây nổ.
But I will show you how to produce a safe, but noticeable amount of heat with this reaction.
Nhưng tôi sẽ chỉ cho các bạn cách tạo ra một lượng nhiệt an toàn, nhưng vẫn nhận thấy được bằng phản ứng này.
To me, the coolest part of this is where the heat actually comes from.
Với tôi, điểm hay nhất nằm ở chỗ lượng nhiệt này sinh ra ở đâu.
The energy used to exist as part of chemical bonds in the acid and the base.
Năng lượng vốn nằm trong các liên kết hóa học giữa các phân tử.
Just like a ball at the top of a hill, the molecules always move towards a lower energy state if they can,
Giống như một quả bóng trên đỉnh đồi, các nguyên tử luôn di chuyển về trạng thái ít năng lượng hơn nếu có thể,
and that's just what they'll do.
và đấy là điều chúng đã làm.
High energy bonds will break and lower energy bonds will form.
Liên kết có năng lượng cao sẽ vỡ ra và các liên kết năng lượng thấp hơn hình thành.
The change in energy between those states you can actually feel the effects of, and that's pretty dang cool.
Ta có thể cảm nhận được sự thay đổi về năng lượng giữa hai trạng thái đó.
And what's even more awesome, if you ask me,
Và theo tôi còn có một điều còn hay hơn nữa,
is that we can actually figure out exactly how much heat will be released by this reaction.
đó là ta có thể tính được chính xác lượng nhiệt sinh ra trong phản ứng này.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Remember that measuring heat change is closely related to enthalpy,
Hãy nhớ rằng tính toán lượng nhiệt thay đổi có liên quan đặc biệt tới hàm trạng thái nhiệt động,
which we defined as the internal energy of a system
được định nghĩa là tổng nội năng của một hệ
plus the energy it uses to push the surroundings back and make room for its own pressure and volume.
và năng lượng hệ dùng để đẩy môi trường xung quanh, lấy chỗ cho áp suất và thể tích của hệ.
And in a constant pressure, like we have here at the surface of the Earth,
Với áp suất không đổi như áp suất trên bề mặt Trái Đất,
that works out to be exactly the same as the heat that's absorbed or released by a reaction.
hàm trạng thái nhiệt động bằng với lượng nhiệt sinh ra hay mất đi trong phản ứng.
Naturally, it can be very useful to know how much heat a chemical reaction absorbs or releases.
Biết được lượng nhiệt một phản ứng hóa học sinh ra hay mất đi rất có ích.
In addition to the exothermic hand-warmers that we have out there,
Ngoài ứng dụng sinh nhiệt của các túi sưởi tay,
there are also endothermic chemical ice packs for treating injuries.
còn có ứng dụng thu nhiệt trong các túi đá hóa học dùng chữa trị vết thương.
The ability to calculate change in enthalpy is also what tells pilots how far the fuel
Khả năng tính toán lượng nhiệt thay đối cũng giúp phi công tính được
in an airplane's tank will allow it to fly,
với lượng nhiên liệu còn lại, máy bay có thể bay tới đâu,
which I personally am very interested in making sure they get right.
tôi đặc biệt rất quan tâm tới việc các phi công tính toán điều này được chính xác.
One of the ways we can calculate the change in enthalpy of a system is with Hess's Law,
Một trong những cách để tính hiệu ứng nhiệt của hệ là sử dụng định luật Hess,
which you'll recall states that the total enthalpy change for a chemical reaction doesn't
luật này đề ra rằng hiệu ứng nhiệt của phản ứng
depend on the pathway it takes,
không phụ thuộc vào trạng thái trung gian,
but only on its initial and final states.
mà chỉ phụ thuộc vào trạng thái đầu và trạng thái cuối.
It's often expressed in terms of Standard Enthalpy of Formation,
Hiệu ứng nhiệt thường được biểu diễn với giá trị Enthalpy tạo chất,
that is, the amount of heat lost or gained when one mole of a compound is formed from its elements.
giá trị lượng nhiệt mất đi hay sỉnh ra khi một mol chất được tạo thành bởi các nguyên tố.
That's how we figured out exactly how much heat my hand-warmers release.
Và đấy là cách ta tính được lượng nhiệt túi sưới tay của tôi sinh ra.
But that's not the only way that Hess's Law can be used.
Nhưng đây không phải là ứng dụng duy nhất của định luật Hess.
The law itself says nothing about the standard enthalpy of formation.
Trong định luật không đề cập đến enthalpy tạo chất.
Any way that we can figure out the change of heat between the products and the reactants
Bất cứ cách nào giúp ta tính được sự chênh lệch nhiệt độ giữa sản phầm và chất phản ứng
will work just as well, and that's where calorimetry comes in.
đều có thể dùng để tính toán được, và thế là calorimetry ra đời.
Calorimetry is the science of measuring the change in heat associated with a chemical reaction.
Calorimetry là ngành khoa học nghiên cứu sự thay đổi về nhiệt đô liên quan đến một phản ứng hóa học.
And this may look like a plastic bottle inside a koozie, but it's actually a calorimeter.
Vật này trông có thể giống một cái chai nhựa đặt trong túi giữ nhiệt, nhưng thực ra nó là một nhiệt lượng kế.
A calorimeter can be fancy and an expensive piece of hardware, or it can be simple.
Nhiệt lượng kế có thể là một vật dụng phức tạp đắt tiền, nhưng cũng có thể rất đơn giản.
But no matter what it looks like, it's basically an insulated container that contains a thermometer.
Dù trông thế nào đi nữa, về cơ bản, nhiệt lượng kế là một bình đựng giữ nhiệt bên trong có chứa một nhiệt kế.
And it can be made out of stainless steel or Styrofoam cups,
Nó có thể làm bằng thép không gỉ hay cốc xốp,
but there really are no fundamental differences in how they work.
nhưng về cơ bản cơ chế hoạt động là như nhau.
And you know the general setup by now:
Bây giờ bạn đã biết những điều căn bản rồi:
the chemicals in the calorimeter make up the thermodynamic system
các chất hóa học trong nhiệt lượng kế tạo thành một hệ nhiệt động
and everything else is the surroundings.
và tất cả những thứ khác là môi trường xung quanh.
The insulation minimizes the amount of heat that leaks in or out of the system,
Bình giữ nhiệt giúp giảm tối thiểu lượng nhiệt mất đi hay thêm vào trong hệ,
so that we can be fairly confident that any heat transfer is part of the system, not the surroundings.
nên ta có thể cho rằng bất kì sự thay đổi về nhiệt nào đêu xảy ra trong hệ, không chịu ảnh hưởng của môi trướng.
The thermometer tracks the temperature change, which is part of the calculation we have to do.
Nhiệt kế dùng để do sự thay đổi nhiệt độ, là một phần trong phép tính mà ta thực hiện.
And there's usually some way to stir the solution to make sure that the reaction occurs fully.
Thường thí ta có thể khuấy dung dịch để đảm bảo phản ứng xảy ra hoàn toàn.
Alright everybody, safety first, though I really should be wearing gloves...
Được rồi, mọi người, an toàn là hàng đầu, dù đáng lẽ tôi nên đeo găng tay...
I'm gonna put 100 mL, also 100 grams, of HCL's one mole of HCL solution into my calorimeter here...
Tôi sẽ cho 100mL, cũng là 100g, dung dịch HCl nồng độ 1M vào nhiệt lượng kế...
(mumbling)
(lẩm bẩm)
And now I'm going to put the same amount of sodium hydroxide solution.
Rồi tôi sẽ lấy một lượng tương tự sodium hydroxide.
Before I do the reaction, I have to know our starting temperature,
Trước phản ứng, tôi phải biết được nhiệt độ ban đầu,
so I'm going to stick my thermometer in there and wait for a second to see what it does.
nên tôi sẽ cho nhiệt kế vào đây và chờ một chút.
It should be room temperature, it's been in the room for a long time.
Nhiệt độ ban đầu có lẽ sẽ là nhiệt độ phòng, vì những chất này cũng ở trong phòng lâu rồi.
So, we are currently at, like, 20.8 degrees Celsius.
Vậy chúng ta có nhiệt độ hiện tại là 20.8 độ C.
So that's like, 294 Kelvin, and now I shall add my 100 mL of sodium hydroxide.
Nghĩa là 294 độ Kelvin, và giờ tôi sẽ thêm vào 100mL sodium hydroxide.
The temperature, unsurprisingly, is rising very rapidly.
Nhiệt độ đang tăng lên rất nhanh.
And I'm doing something right now that you should never ever do, which is stir with the thermometer,
Và bây giờ tôi đang dùng nhiệt kế để nguấy, một việc các bạn không bao giờ nên thử,
because if this happens in schools across the world,
vì nếu điều này mà xảy ra trong các trường học
then there will be a million billion broken thermometers and the stuff inside these thermometers is not good.
thì hàng tỷ cái nhiệt kế sẽ bị vỡ, mà chất trong nhiệt kế thì chẳng tốt lành gì.
So never do what I'm doing.
Nên đừng bao giờ làm việc tôi đang làm.
All right, the temperature should be stable by now, we have 28 point like 2 degrees Celsius.
Được rồi, bây giờ nhiệt độ đã ổn định, và ta đo được là 28.2 độ C.
Now there's a simple formula that allows us to calculate the heat change of a reaction,
Có một phép tính đơn giản giúp ta tính được sự thay đổi nhiệt của một phản ứng
simply by measuring the change in temperature that occurs in a calorimeter.
bằng cách đo sự chênh lệch nhiệt độ trong nhiệt lượng kế.
It says that the change in heat equals the specific heat capacity of the substance
Sự thay đổi nhiệt lượng bằng tích nhiệt dung riêng của chất
times its total mass times the change in temperature.
nhân tổng khối lượng nhân độ chênh lệch nhiệt độ.
Let's examine the parts of this.
Hãy xem xét từng thành phần một.
First of all, the heat change in the calorimeter is normally represented by a lowercase "q,"
Đầu tiên, độ thay đổi nhiệt lượng trong nhiệt lượng kế thường được kí hiệu là chữ "q" thường,
but it can also be represented by change in enthalpy, or delta H,
nhưng cũng thường được kí hiệu bằng hiệu ứng nhiệt, hay delta H,
because remember that constant pressure (delta H) equals q,
vì trong áp suất không đổi, (delta H) bằng q
and constant pressure is almost always a good assumption for the duration of an experiment,
và trong một thí nghiệm áp suất thường không đổi,
or at least as long as we stay at the surface of the earth.
trừ phi chúng ta không còn ở trên bề mặt Trái Đất nữa.
For reasons that will become clear later, we'll sure delta H to represent the heat change for this experiment.
Vì những lý do sẽ được giải thích sau, ta sẽ dùng delta H để kí hiệu nhiệt lượng thay đổi trong thí nghiệm này.
Specific heat capacity, represented by a lowercase "s",
Nhiệt dung riêng của một chất, kí hiệu là chữ "s" thường,
is the amount of heat required tp raise the temperature of one mass unit,
là lượng nhiệt cần thiết để tăng nhiệt độ của một đơn vị khối lượng,
like a gram or kilogram, of a substance by 1 degree Celsius.
như gram hay kilogram, của chất đó lên 1 độ C.
So it turns out that different amounts of heat create different temperature changes,
Như vậy lượng nhiệt khác nhau sẽ tạo ra độ thay đổi nhiệt độ khác nhau,
like metals get hot really easily and cool down really easily.
như là kim loại nóng lên rất dễ dàng và nguội đi cũng dễ dàng.
Others like water require a lot of thermal energy to raise the temperature,
Những chất khác như nước cần nhiều nhiệt năng hơn để tăng nhiệt độ,
and therefore have to release a lot of heat to cool down.
nên cũng sinh ra nhiều nhiệt hơn khi nguội đi.
I'm always wondering though, like, what does that really mean?
Tôi vẫn luôn thắc mắc điều ấy có nghĩa là gì.
Like, physically in the molecules, shouldn't heat raise the temperature of all substances equally?
Đối với các phân tử không phải nhiệt lượng sẽ tăng nhiệt độ các chất lên như nhau à?
And why does water in particular have such a high specific heat capacity?
Và tại sao nước lại có nhiệt dung riêng cao như vậy?
Heat energy can do a lot of things besides just increase temperatures.
Nhiệt năng còn làm nhiều điều khác ngoài tăng nhiệt độ.
Temperature, or the speed at which molecules bounce around,
Nhiệt độ, hay là tốc độ các nguyên tử di chuyển,
is just one way that atoms or molecules can absorb energy.
chỉ là một cách các phân tử hay nguyên tử nhận thêm năng lượng.
Heat energy can also be absorbed by the breaking and formation of bonds between molecules,
Nhiệt năng có thể bị thu khi liên kết giữa các phân tử vỡ ra hay hình thành,
and as we'll learn in another episode, the extremely high specific heat capacity of water
và như ta sẽ học trong bài khác, nước có nhiệt dung riêng cao
is due to the breaking and formation of hydrogen bonds that are associated with relatively small changes in temperature.
là do sự vỡ ra và hình thành của các liên kết hydro với những thay đổi rất nhỏ trong nhiệt độ.
And how do we know the specific heat capacity?
Vậy bằng cách nào ta biết được nhiệt dung riêng?
Well, I am happy to report that some noble chemists have worked hard to determine the
Tôi rất vui mừng được thông báo rằng nhiều nhà khoa học danh tiếng đã tìm ra
specific heat capacities of hundreds of substances so that we don't have to.
nhiệt dung riêng của hàng trăm chất.
We just have to look up the numbers in a table.
Ta chỉ cần phải tra giá trị đó trong bảng.
Okay, so specific heat capacity times mass times the change in temperature.
Vậy, nhiệt dung riêng nhân khối lượng nhân độ chênh lệch nhiệt đọ.
The mass is important because the more mass of a substance we have, the more chemical bonds are present,
Khối lượng quan trọng bởi vì khối lượng chất xét đến càng lớn, số lượng liên kết hóa học càng nhiều,
and because energy is contained in chemical bonds,
và vì năng lượng nằm trong các liên kết hóa học,
they have a big effect on how much energy we're able to absorb or release.
khối lượng sẽ ảnh hưởng tới năng lượng thu hoặc nhận nhiều hay ít.
And finally, there's the change in temperature.
Cuối cùng hãy nói đến độ chênh lệch nhiệt độ.
When doing calorimetry, we calculate a change in heat by measuring a change in temperature,
Khi đo nhiệt lượng, ta tính độ chênh lệch nhiệt lượng bằng cách đo độ chênh lệch nhiệt độ,
but as we've said a billion times before, heat and temperature are not the same thing.
nhưng như chúng ta đã bàn đến cả tỉ lần, nhiệt lượng và nhiệt độ là hai khái niệm khác nhau.
But please do not think that this thing is measuring heat because it's not!
Đừng nghĩ rằng nhiệt kế này đang đo nhiệt lượng, không đâu!
It's just that luckily, in this specific case, they are related by our handy little calorimeter formula.
Chỉ trong trường hợp này, hai khái niệm đó mới quan hệ với nhau thông qua phép đo nhiệt lượng.
Now you might not have noticed, but we are right at the interface between chemistry and physics here.
Có thể các bạn không nhận ra, nhưng ngay bây giờ chúng ta đang ở trên ranh giới giữa hóa học và vật lý.
Each science could claim ownership over this phenomenon,
Một trong hai ngành đều có thể cho hiện tượng này thuộc lĩnh vực của mình,
but the truth is humans made up the difference between chemistry and physics anyway.
nhưng dù sao thì sự khác biệt giữa hóa và lý đều do con người quy định cả.
Thermodynamics, the study of heat, energy, and work, doesn't care about our little rules.
Nhiệt động học, ngành khoa học nghiên cứu nhiệt, năng lượng, và cơ học không quan tâm đến những quy định đó của chúng ta.
Thermodynamics itself makes the rules of the universe. It is the ultimate law.
Nhiệt động học quy định quy luật của vũ trụ. Tự nó là quy luật tối thượng.
So now you know, even though you might not have cared, but you should!
Giờ các bạn biết thêm rồi đấy, dù các bạn có thể không quan tâm.
Because it's good! It's all wiggly-wobbly bondy-wondy.
Biết là tốt mà! Các ngành đều có liên quan tới nhau.
All right! Enough talk, let's get out there, actually do some math here.
Nói đủ rồi! Tính toán một chút nào.
Remember that the formula is delta H, s, m, delta T.
Nhớ rằng phép tính bao gồm delta H, s, m, và delta T.
The solutions we're using here are so dilute that almost all of their mass consists of water.
Các dung dịch ta dùng ở đây loãng đến mức gần như toàn bộ khối lượng dung dịch là khối lượng của nước.
Therefore, we can use the specific heat capacity of water.
Vậy nên ta có thể dùng nhiệt dung riêng của nước.
If we look that up on our table, we'll see that it is 4.184 Joules per gram degrees Celsius;
Tra trong bảng ta thấy nhiệt dung riêng của nước là 4.184J/g.độ C:
I used 100 grams of each chemical for a total mass of 200 grams.
tôi dùng 100g mỗi chất nên tổng khối lượng sẽ là 200g.
And finally, we need the temperature change.
Và cuối cùng ta còn cần độ chênh lệch nhiệt độ.
If you remember, the temperature rose from 294.0 Kelvin to 301.4 Kelvin;
Nếu các bạn còn nhớ, nhiệt độ trong thí nghiệm tăng từ 294.0K lên 301.4K;
the difference between these two is 7.4 Kelvin.
độ chênh lệch là 7.4K.
It's a positive value because the temperature increased.
Đây là giá trị dương vì nhiệt độ tăng lên.
Cancel out all the appropriate units and then bang on the calculator to get a final release of 6192.32 J,
Triệt tiêu các đơn vị thích hợp, bấm máy tính và ta được kết quả là 6192.32J,
or 6.2 kiloJoules of heat from the reaction.
hay 6.2kJ sinh ra từ phản ứng.
Because this formula is based on temperature change,
Vì phép tính này phụ thuộc vào độ chênh lệch nhiệt độ,
and since the temperature increased, we end up with a positive result.
và nhiệt độ tăng lên sau phản ứng, nên ta thu được kết quả âm.
But most importantly, it tells us the magnitude of the change in heat energy.
Nhưng quan trọng hơn cả, kết quả cho ta thấy độ lớn trong sự thay đổi nhiệt.
So, I wonder how that compares to the amount we would predict using Hess's Law
Tôi tự hỏi kết quả sẽ như thế nào nếu ta đem so với lượng nhiệt ta dự đoán ban đầu với định luật Hess
and the standard enthalpy of formation?
và enthalpy tạo chất?
Remember that we can look up the standard enthalpy of formation for all the products
Ta có thể tra được enthalpy tạo chất của tất cả các sản phẩm
and reactants in the back of a textbook or online,
và chất phản ứng ở đằng sau sách giáo khoa hay trên mạng
the chemical reaction between hydrochloric acid and sodium hydroxide produces liquid water and sodium chloride.
phản ứng giữa axit HCl và NaOH tạo thành nước và NaCl.
The standard enthalpy of formation for hydrochloric acid is -167.2 kJ per mole;
Enthalpy tạo chất của HCl là -167.2kJ/mol
for sodium hydroxide it's -469.15 kJ per mole;
của NaOH là -469.15kJ/mol;
for liquid water it's -285.8; and for sodium chloride it's -407.27.
của nước là -285.8; và của NaCl là -407.27.
I'm not gonna do the mole calculations on-screen,
Tôi sẽ không thực hiện phép tính số mol trên màn hinh,
but trust me when I say that we used 0.100 mole of HCL and the amount of NaOH.
nhưng tin tôi đi ta đã dùng 0.100 mol HCl và 0.100 mol NaOH.
Because everything in the equation balances out, it's just a 1:1:1:1 ratio,
Vì tỉ lệ cân bằng trong phương trình là 1:1:1:1,
we can assume that they all have the same amount of each product as well.
ta có thể cho rằng lượng sản phẩm cũng bằng nhau.
If we plug these into Hess's Law and do the calculation,
Nếu ta thay số vào định luật Hess và tính toán,
we found that the change in heat or enthalpy of the reaction is -5.67 kJ.
ta được độ thay đổi nhiệt hay enthalpy là -5.67kJ.
The system is releasing or losing energy, so the number is negative,
Hệ bị mất nhiệt, hay hệ sinh nhiệt, nên kết quả là giá trị âm,
but again it's really the magnitude that we wanna know.
nhưng một lần nữa, cái ta cần biết là độ lớn thôi.
So there you go, the calorimetry formula gave an absolute enthalpy change of 6.2 kJ,
Vậy đấy, phép đo nhiệt lượng cho ta kết quả là 6.2kJ,
while Hess's Law gives a change of 5.67 kJ.
còn định luật Hess cho kết quả là 5.67kJ.
So, why the difference?
Tại sao lại có sự chênh lệch này?
Well, the greatest factor is probably that we used the specific heat capacity of pure water
Lý do lớn nhất là do ta đã dùng nhiệt dung riêng của nước tinh khiết
instead of the salt water that we actually created.
thay vì của nước muối mà ta thu được sau phản ứng.
We also didn't include the heat capacity of our calorimeter itself.
Ta cũng không đưa vào phép tính nhiệt dung của nhiệt lượng kế.
The calorimeter walls and the thermometer were heated too,
Ngoài ra, vỏ của nhiệt lượng kế và nhiệt kế cũng bị nóng lên,
resulting in some of the produced heat not being accounted for.
khiến cho một phần nhiệt sinh ra chưa được đo.
The insulation of the calorimeter is obviously a bit light,
Một lý do chính nữa là bình đựng không giữ được toàn bộ nhiệt,
which allowed some heat to escape entirely and that's another major factor.
nên một phần nhiệt thoát ra ngoài.
Even so, I'd say we did pretty well, the important thing is that it showed us what we needed to see,
Dù vậy, chúng ta cũng đã thí nghiệm thành công, quan trọng là chúng ta đã thấy thứ cần thấy,
even though it was just a little plastic bottle in a koozie.
dù đó chỉ là một chai nhựa đặt trong túi giữ nhiệt.
For a quick simple method, the calorimeter got us pretty close to the calculated value.
Đối với một phương tiện đơn giản thì nhiệt lượng kế cho ra kết quả khá sát với kết quả ta tính toán được.
If we were calculating the amount of a particular fuel we would need to travel to Mars,
Nếu ta cần tính được lượng nhiên liệu cần thiết để du hành lên sao Hỏa,
or inventing a cold pack that won't give you frostbite,
hay cần chế tạo túi chờm lạnh sẽ không khiến bạn lạnh cóng,
we'd wanna use a more sophisticated system and work more carefully, but this was pretty cool for our purposes.
ta sẽ cần tới một hệ thống phức tạp hơn và làm việc cẩn thận hơn, nhưng với mục đích của chúng ta, kết quả đã ổn rồi.
Thanks for watching this episode of Crash Course.
Cảm ơn vì đã xem tập Crash Course hôm nay.
If you paid attention, you learned that we don't necessarily have to use standard enthalpies
Nếu chú ý lắng nghe, hẳn các bạn đã học được rằng ta không cần dùng tới enthalpy tạo chất
of formation to solve Hess's Law,
để giải định luật Hess,
you learned what a calorimeter is,
các bạn cũng học về nhiệt lượng kế,
that calorimetry is another way to investigate heat changes in chemical reactions,
đo nhiệt lượng là một cách khác để nghiên cứu sự thay đổi nhiệt trong phản ứng hóa học,
and that specific heat capacity tells us
và nhiệt dung riêng thì cho chúng ta biết
how much heat energy affects the molecules in a substance without changing its temperature.
lượng nhiệt có thể ảnh hưởng tới các phân tử của một chất mà không làm thay đổi nhiệt độ của chất đó.
And finally, you learned some potential sources of error related to calorimetry.
Và cuối cùng, các bạn cũng biết được một vài nguyên nhân sai số liên quan đến việc đo nhiệt lượng.
The episode of Crash Course Chemistry was written by Edi Gonzalez.
Tập này của Crash Course Hóa học được viết bởi Edi Gonzalez.
The script was edited by Blake de Pastino and our chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino và tư vấn hóa học của chúng tôi là GS. Heiko Langner.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
Quay, edit và chỉ đạo bởi Nicholas Jenkins.
Our script supervisor was Caitlin Hofmeister, and our sound designer is Michael Aranda.
Giám sát kịch bản là Caitlin Hofmeister, phụ trách âm thanh là Michael Aranda.
And, of course, our graphics team is Thought Cafe.
Và đội ngũ thiết kế của chúng tôi là Thought Cafe.